同学们好
那么在前一节当中我们学到这个查找啊
是在查找表上进行嗯
那么查找表当中的元素它的结构呢比较松散
嗯
没有严格的前驱和后继的区分
所以呢我们可以根据需要用不同的形式来组织它
也就是说这些数据元素呢可以有不同的存储结构
那么在这儿呢嗯有哪些存储结构呢
有树形存储结构
另外呢还有散列存储结构
也叫做哈希存储
嗯
哈希表
在线性表上的查找
信息表上的查找呢
嗯常用的有这样三种查找方式
第一种呢叫做顺序查找
也叫做线性查找
第二种呢是折半查找
也叫二分或者是对分查找
第三种呢叫分块查找
也叫索引查找
好嘞
顺序查找
那么顺序查找呢它是呃线性表上的查找
所以也叫线性查找
这个线性表呢可以用顺序表的方式来表示
也可以用线性链表的方式来表示嗯
它是顺序表或线性链表嗯表示的一个静态查找表
另外呢表里头的元素可以是无序的
嗯
可以是无序的
不要求有序
顺序表怎么表示呢
我们说这个顺序表当中存储的是咱们查找表当中的元素
这个元素呢可能有多个嗯数据域的值
比如说咱们的成绩表当中有学号
有姓名
有各门课的成绩
还有总分等等
哎
所以呢我们通常用一个结构类型来表示咱们要存储的数据元素的类型
那么通常呢它会有多个域
其中有一个月呢就是咱们关键字寓嗯
关键字愈诶
我们这个玉是什么类型
我们可以自己定义一下
然后这个玉叫什么名字
可以自己定义一下
咱们这块呢就统一抽象为关键字
这个玉的类型就叫做关键字的类型
那么它的名字呢就叫做关键字t好
那么这是咱们要存储的查找表当中
每一个元素嗯
每一个元素是什么类型
是这样的类型
那我们的查找表当中呢有很多的元素
所以呢我们需要一个数组来存储
另外这个数组当中我们用了几个空间
也就是这个数这个我们有多少个数据元素嗯
我们再额外添加一个整形变量l来表示元素的个数表长
这和咱们在第二章学的顺序表的定义是一样的
嗯是一样的
只不过这块呢咱们就叫做顺序的查找表嗯
顺序的查找表好
那我们用这样的一个嗯抽象的结构类型来定义一个顺序查找表
s t s t
那么接下来咱们的查找操作呢就要在这个s t上来进行
那我们的顺序查找呢
就是在这个顺序表s t当中来查找值为t的数据元素
那么顺序查找法啊
他是怎么查找的呢
哎比如说咱们现在如果有这样的一个顺序表嗯
顺序表这个里面呢嗯一共有11个元素
11个元素
也就是s t的lance的值等于11啊
等于11
这11个元素呢我们嗯放在一个有12个元素的一个存储空间里头
哎我们这个0号位置
0号存储位置不用嗯
就是放在从1号到11号位置
这些位置的元素我们怎么操作呢
诶就是这个咱们的顺序存储的这个查找表
s t用一个数组来存储嗯
数组当中的每一个元素
它的下标是i哎
这就是数组当中的每一个元素
那么每一个元素呢都可能有多个域
那么其中关键字值呢就是它的key这个成员就这样来操作啊
这样来操作
那我们在查找的时候怎么查找呢
比如说我们现在要查找一下这个关键字的值有没有等于13的嗯
那么我们可以呢从前往后找嗯
看看它是不是13
不是再看下一个
再看下一个
诶
是那我们就找到了嗯
这是一种办法
咱们在这个第二章学的顺序表上的查找
就用的这种办法
从前往后找
那么我们也可以从后往前找啊
比如说我们从最后一个元素开始
从它开始它是哪一个
下标是几啊
哎下标呢就是咱们的这个长度嗯
我们一共有11个元素
那么这11个元素就放到一到11
所以最后一个元素就在11号位置
我们就从它来开始
看一下这一个值和我们要查找的关键字的值是否一样
嗯
如果一样
那就找到了不一样
那我们再往前找嗯
那这个i的值呢就从11唉变成了十嗯
看看10号位置的这个值和我们要查找值一样不一样嗯然后呢在不一样
再往前走
再往前哎
直到找到
那么如果我们找到呢
就返回它的位置
位置是五嗯
所以我们说如果找到了
那我们就返回五
那么如果没找到
比如说咱们查找60嗯
这个也不是这个也不是
也不是一次一次一次我们都看了啊
没有60
到这儿我们发现还不等于60
那我们就不用再找了
没有了没有了诶
那么这个时候呢我们就返回一个零
返回一个零
没有找到的话
就返回一个零嗯
好那么这个算法怎么写呢
非常的简单啊
非常的简单
我们要在一个这个顺序查找表st上进行查找
查找什么呢
查找值为key的值为key
这个key是什么类型的呢
唉看这个关键字的类型
如果是姓名呢
它可能是一个字符串嗯
如果是这个考试分数呢
嗯考90分的
我找找有没有诶
它可能是一个float型嗯
或者是一个硬字型等等
哎这就是你要查找的值
在这上面进行查找
那么查找找到了以后是返回的是下标的位置
下标呢是一个整数
所以返回值的类型呢是i n t型
i n好的
那我们利用循环呢从最后一个开始
最后一个元素的下标i呢就是这么多嗯
就是这么多诶
所以是s t的lance成员
然后呢我们用当前下标i这个位置上的元素的关键字的值
和我们要查找的关键字的值进行比较
如果发现相等
那就是找到了嗯
如果发现相等就找到了
那我们就返回当前的嗯变量i的值
那么如果没找到
那我们再减减i i减一嗯
然后呢再进行下一次再看看是不是直到我们找到了就返回它
那么如果全都执行完了嗯
最后一次我们执行到哪呢
下标为一
下标为一下一回减减
按下标为零了
那我们说也没有找到
那我就循环结束之后返回一个零嗯
返回一个零
这就是咱们的这个嗯顺序查找表上的顺序查找法
顺序查找法好
那我们说这一个算法啊
算法7.1
咱们课本上的算法7.1嗯
还可以有很多种其他的形式嗯
比如说我们这个循环呢也可以这样来考虑
嗯
我们还是从下标嗯为lance的这个元素开始
从最后一个开始嗯
依次的进行比较
比较的是谁呢
我们当前的这个数组当中的元素的关键字的值
和我们给定的关键字的值进行查找
如果不一样
那我们再进行下一次查找嗯
如果还不一样
再进行下一次查找
那么什么时候这个循环结束呢
嗯我们说最后一次呢是i哎
等于一也比较完了
还不一样
那么i再减减的话
i就变成零了
嗯也就是说唉如果是小于等于零的
那我们就不用比了
这个时候就说明已经没有了
都找过了啊
都找过了诶
那我们也可以表示成这样的形式嗯
这样的形式嗯
那么我们结束循环
一种是找到了从这儿结束的
那么i是大于零的一种呢
就是所有的都找完了
也没找着啊
也没找着
这个i呢等于零了
从这儿推出的唉所以我们就根据i的值就可以知道
找到了就返回i的值
没找到呢
我们就返回零嗯
返回零诶
这样就可以了
好那我们说这样的这个算法呢
我们也可以把这个合并一下
把这两句合并一下
就说我这个循环嗯
我什么时候才做呢
如果发现我们关键字的值和要查找的值不相等
我就要反复循环嗯
而且呢我们这个下标呢必须是大于零的啊
必须是大于这个大于零的嗯
那么如果出现了不大于零的情况
等于零了
那咱们就不用做了嗯
就不用做了
所以我们也可以把这两部合并成这一步
那么用这个算法的话
同学们就要注意诶
这个for循环的后面必须有一个分号嗯
必须有个分号
哎咱们刚才呢是这个循环语句当中有一个有一条要执行的语句
而这个循环当中呢没有要执行的语句
是一个空语句
那别忘了把这个分号加上
如果不加这个分号
那么接下来的这一个语句就变成了什么呢
哎就变成了咱们的循环的循环体了
嗯
唉那我们说还有其他的更多的变种形式
比如说这块根本就不用再判断了
嗯
退出循环以后直接return i e就行了
这一块还可以进行修改好了
那我们说不管是什么形式啊
咱们前面的嗯课本上的这个算法
7.1
还是我们这样修改了的这些算法
那么它们都有一个特点
什么特点呢
那每执行一次循环都要进行两次比较
一次呢看看是不是关键字的值和我们要查找的关键字一样
另一次呢就是看看是不是已经越界了嗯
所以都要进行两次比较
咱们这个也是这两个哎
我们都要判断一下
嗯
都要判断一下
进行两次比较
那么能不能改进一下呢
嗯不要进行两次比较了呢
诶可以
那么咱们的改进方法呢就是这样嗯
增加一个叫做哨兵
也叫做监视少啊
监视上
那么这个哨兵和监视哨什么呢
就是把我们想要查找的关键字t的值存在表头嗯
存在表头
然后呢我们从后往前逐个比较
从后往前逐个比较
这样呢我们就可以免去查找过程当中
每一步都要检查是否已经这个查找完毕了
i的值是否已经等于零了啊
就不用比较这个了
嗯同学们看为什么嗯
这是咱们刚才的这个算法
我们说我们这个时候呢把我们要查找的值
比如说我们要查找60嗯
这个0号位置不是空着呢吗
哎我们就把它存在0号位置嗯
这个就是咱们的监视哨或者称作哨兵
那我们再找60的时候
我们就不用考虑是否这个会越界啊
我们就从最后一个开始找
不是60
不是不是不是都不是都不是诶
那么都不是在这儿
因为这些把我们要查找的值自身存在这儿了
那么在这儿呢一定会找到他嗯
如果在这儿呢我们找到他的话
我们找到他的话
直接返回这个下标零嗯
那那跟咱们刚才的效果是一样的
也就说明在一到11号位置没有找到60
没有找到60
在咱们的哨兵的位置找到他
嗯
那这个返回零呢就相当于唉在咱们这些关键字里面有
我们同样可以返回零
那么这个程序就简单了嗯
那么在刚才的这个算法上怎么进行修改呢
首先我们要把这个关键字的值放在下标为零的位置
放在下标为零的位置
所以我们要把这个关键字的值赋值给下标为零的啊
我们这个顺序存储的顺序表嗯
这个存储元素的r数组当中
下标为零的
它的关键字嗯
它的关键字的这个值把它复制给他
那么接下来呢我们说就不用这个去判断是否越界了
嗯
不用判断是否越界
我们就直接进去找就行了
嗯
找找到了那就返回下标
找不到呢就可以返回到它自身所在的这个位置的零
嗯
所在这个位置的零唉就这样不等于它我就进行下一次查找
不等于再进行下一次查找
唉即便所有的都找不到
我也会在这儿找到他的
嗯
我也会在这儿找到他
哎这样呢我们就直接如果没没有他的话
我们就返回在这儿找到的零
那么这样我们就不要不用比较两次了
就比较这一次就行了
嗯就比较这一次就行了
那么同学们还是注意哎
不要忘了这个分号
要忘了分号
那就坏了嗯那就坏了
唉我们说这个循环呢是一个没有循环体
循环体是空语句的
嗯
空语句的
所以一定不要忘了这个分号好
那我们说的如果进行了这样的改进
每一次循环只需要比较一次
那么这就是咱们课本上的算法7.2嗯
算法7.2唉
增加了一个监视哨
它的顺序查找法是怎么找的
我们把关键字字值放在0号位置
然后呢我们从最后一个开始一直往前找
只要嗯关键字的值和我们要查找的关键字嗯不相等的话
我们就再继续再继续嗯找到了那就返回i的值
那么如果没找到的话
嗯没找到的
那我们就干什么
唉这个唉返回一个零
嗯返回一个零
总之呢都是这个下标
这样呢就简单了嗯就简单了
那我们说当这个元素比较多的时候
嗯元素比较多的时候
那么这样改进一下
就使得进行一次查找所需的平均时间可以减少一半
因为减剪了一次这个比较嗯
他这个时间呢就可以唉几乎差不多就可以减少一半
嗯好的
这就是咱们介绍的嗯
第一种查找方式
顺序表上的顺序查找这一小节呢
咱们就介绍到这里